LEERSTOFOVERZICHT - BEGRIPPEN

absolute vorst: De regeringsvorm of bestuurlijke organisatie waarbij alle macht van staat ondergeschikt is aan het gezag van de koning.
algemeen stemrecht: Verkiezingssysteem waarbij iedere burger mag deelnemen aan de verkiezingen.
anglicaanse kerk: Engelse staatskerk met de Engelse koning(in) als hoofd.
barok: Een kunstperiode (ca. 1600-1750) die zich voor het eerst ontwikkelde in Italië en zich daarna verder verspreidde. Deze stijl wordt vooral gekenmerkt door de overdaad van vorm en gevoelsuitingen.
belastingdruk: Percentage van het inkomen dat aan de overheid moet worden afgestaan in de vorm van belastingen.
Bloedraad/Raad der Beroerten: De uitzonderingsrechtbank van Alva die de beeldenstormers moest bestraffen.
burgeroorlog: Staatsvorm waarbij de titel van staatshoofd niet erfelijk is zoals bij een monarchie, maar waarbij het staatshoofd op een andere manier wordt aangewezen.
centralisatie: De macht over het koninkrijk is geconcentreerd bij één vorst of instelling.
cijnskiesrecht: Het stemrecht wordt alleen gegeven aan personen die een minimumbedrag aan belasting betalen. Vaak werden hiermee grote delen van de bevolking uitgesloten van verkiezingen.
economisch liberalisme: Iedereen is zo vrij mogelijk om het eigen economische geluk na te streven.
federale staat: Een staat waarbij de macht en de bevoegdheden verdeeld zijn tussen een centraal niveau en de deelstaten (bv. Amerika, België...)
Glorious Revolution: De benaming van de machtsovername door de Nederlandse vorst Willem III van Oranje en zijn echtgenote Maria als koning en koningin van Engeland, Schotland en Ierland op uitnodiging van de Anglicaanse parlementsleden.
goddelijk recht: Wetten waarvan men meent dat ze zijn ingegeven door God. Volgens het goddelijke recht was de koning de vertegenwoordiger van God op aarde en was hij alleen aan God verantwoording verschuldigd.
grondwet: Wettelijk document waarin de rechten en plichten van de burgers zijn vastgelegd en waarin is aangegeven hoe een land moet worden bestuurd.
Heksenhamer: Een handboek uit de 15de eeuw voor de heksenjacht met een gedetailleerde ondervraging van heksen en de meest effectieve foltermethode.
huisnijverheid: Thuis grondstoffen verwerken tot producten in opdracht van een koopman-ondernemer.
inquisitie: Afgeleid van het Latijn 'inquisitio', wat 'onderzoek' betekent. Het was een rechtbank van de katholieke Kerk die ketters moest opsporen, ondervragen en hen eventueel moest straffen.
koopkracht: Hoeveelheid goederen en diensten die men met het beschikbare inkomen kan kopen.
kritisch denken: onafhankelijk van anderen, op een wetenschappelijke manier denkend en oordelend.
landbouwsamenleving: Een samenleving waar de meerderheid van de bevolking leeft van het verbouwen van gewassen en het houden van vee.
landvoogdes: De vrouw of man die sinds het begin van de 16de eeuw in de Habsburgse Nederlanden de vorst vertegenwoordigde wanneer die in het buitenland verbleef.
pachter: Een boer die een stuk grond, een weiland, een boerderij... huurt en daarvoor jaarlijks pacht in natura of een geldsom betaalt.
parlementaire vertegenwoordiging: Vertegenwoordiging van de standen om belastingen van de koning goed te keuren en zijn bestuur te controleren.
parlementarisme: Een parlement (volksvertegenwoordiging) kan (mee) beslissen over wetten en/of de uitvoering ervan.
personele unie: Staatsvorm waarbij twee of meer staten hetzelfde staatshoofd hebben.
plakkaat: De publicatie van een wet in het openbaar. Bv. via een aanplakbiljet.
politieke revolutie: Plotselinge opstand van het volk die tot blijvende politiek veranderingen leidt.
rationaliteit: rede: logisch (wetenschappelijk) nadenken.
regent(es): De vrouw of man die de koninklijke functies en waardigheid waarneemt namens een minderjarige, krankzinnige of regeringsverhinderde vorst of vorstin. In het Habsburgse rijk was dit het geval wanneer de vorst in een ander deel van het rijk verbleef.
republiek: Een staat waar het staatshoofd wordt verkozen.
scheiding der machten: De uitvoerende, wetgevende en rechterlijke macht zijn verdeeld over verschillende personen of politieke instellingen.
Spaanse Nederlanden: Synoniem: de Zuidelijke Nederlanden. De Zuidelijke gewesten die na de Vrede van Münster verder door Spanje werden bestuurd.
staatsgreep: Illegale afzetting van de regering vaak door gebruik van geweld.
standensamenleving: Een gelaagde samenleving waarbij je afkomst of stand bepaalt welke rechten en plichten je hebt.
Staten-Generaal: Een vergadering waarin verschillende afgevaardigden van de drie standen samenkwamen (bv. Nederlanden en Frankrijk).
Tachtigjarige Oorlog: De strijd in de Nederlanden tussen 1568 en 1648 tegen de Spaanse Habsburgers.
uitbestedingssysteem: Systeem gebruikt door handelaars waarbij de handelaar grondstoffen leverde aan boeren die tegen betaling die grondstoffen verwerkten waarna de handelaar de producten doorverkocht.
verlichting: Filosofische beweging in de 18de eeuw, met als belangrijkste principes vrijheid, gelijkheid en rationaliteit.
volkssoevereiniteit: Burgers mogen zelf bepalen door wie en hoe ze bestuurd worden. Zij zijn de oorsprong van de macht in een staat.
vrije meningsuiting: De vrijheid om alles te kunnen zeggen, schrijven, lezen en publiceren. Alle ideeën, meningen, en standpunten moeten in het openbaar geuit kunnen worden.
weerstandsrecht: Wanneer een volk het niet eens is met de overheid heeft het het recht om zich te verzetten.
wisselbouw: Het afwisselend bebouwen van het land met verschillende gewassen.
Zeven Verenigde Provinciën: Synoniem: de Noordelijke Nederlanden. De zeven Noordelijke gewesten die na de Vrede van Münster als republiek werden bestuurd.
Zeventien Provinciën: De term waarmee de Habsburgse Nederlanden tussen circa 1543 en 1585 werden aangeduid.

CENTRALE / OPEN VRAGEN:
- Welke impact had de evolutie van de landbouw op de Europese bevolking?
- Hoe bestuurde Karel V zijn wereldrijk?
- Hoe verenigde Karel V de Zeventien Provinciën?
- Hoe vielen de Zeventien Provinciën uiteen in de Noordelijke en de Zuidelijke Nederlanden?
- Waarom nam de heksenvervolging vanaf 1450 sterk toe?
- Wat hield het koninklijk absolutisme van Lodewijk XIV in?
- Hoe evolueerde Engeland naar een constitutionele en parlementaire monarchie?
- Hoe beïnvloedt het mens- en wereldbeeld in de zeventiende en achttiende eeuw de kunstuitingen van de barok?
- Wat is de Verlichting? Hoe verloopt dat in de praktijk? Welke invloed hebben de verlichte filosofen op hen en onze samenleving?
- Waarom breekt de Amerikaanse Revolutie uit en hoe verloopt die verder?
- Waarom dwongen de dertien Amerikaanse kolonies hun onafhankelijkheid af?
- Waarom breekt de Franse Revolutie uit en welke gevolgen heeft ze in 1789?
- Hoe verliep de Franse Revolutie?